=Camino al Esplendor=
=Episodio 4=
Cuando termine esto,
la subirán al palanquín nupcial.
Zuo Junjie
ya no podrá aprovecharse de usted.
Que se quede viudo.
Su familia
se encargará de honrarla en su tumba.
¡Suéltame!
¡Yuwei!
¡No voy a beber!
Su abuela sí que la conoce.
(Nosotras dos nunca la hemos servido,)
(no somos de su confianza.)
(Pero si viene otra persona,)
(sí se lo tomará.)
Señorita.
Yuwei.
Dijeron
que si no hago esto bien,
toda mi familia morirá...
Yo...
no tengo otra opción.
¡No!
¡No, Yuwei!
¡Suéltame!
Yuwei.
Suéltame.
Señorita.
No tenga miedo.
Yo...
iré
con usted.
No tenga miedo.
Yuwei.
(Los Fu)
(tampoco somos una familia sin prestigio.)
(Además, tenemos tres arcos de castidad.)
(Haré que te cases
con alguien de mayor rango.)
(¿Acaso una muchacha que yo crié)
(va a pudrirse en casa?)
¡Señorita!
No tengo otra opción.
¡Yuwei!
¿Por qué?
(Templo Biyun)
¿Qué te pasó?
Me forzaron a beber veneno.
¡Ayúdame!
No quiero morir.
¡No importa!
¡Vomítalo!
Escúchame bien.
Aquí solo puedes salvarte tú.
Yo no puedo ayudarte.
Si quieres vivir,
vomita el veneno.
Si gastas todas tus fuerzas llorando,
nadie podrá salvarte.
Deja de llorar.
¡Vomítalo!
No puedo vomitarlo.
¿Qué haces?
♪El perfume se desvanece entre las ramas♪
♪El ave solitaria no conoce el otoño♪
♪Si al destino no se le puede pedir nada♪
♪Este mundo es tan absurdo♪
♪La última vela arde hasta consumirse♪
(Desde niña estudié los clásicos,)
(aprendí a llevar la casa)
(y a tratar con la gente.)
(No fue para convertirme)
(en un títere que otros manejan.)
(Quiero ser alguien)
(capaz de decidir mi propio destino.)
♪El destino escribe
sin preguntarme quién soy♪
♪Aunque entregue toda mi vida,
ni así consigo un solo acierto♪
♪Todo termina en cenizas sobre el altar♪
♪Expiando culpas♪
♪Reducida a polvo♪
♪Cuando sopla el viento,
se dispersa y no vuelve♪
♪Las flores caen meciéndose,
a quién vuelve el sueño♪
♪La noche no tiene fin,
para qué derramar lágrimas♪
¡Señora, perdóneme la vida!
¡Señora!
¿Dónde está?
La forzamos a beber la pócima.
Salimos a buscar gente
para que nos ayudara a cargarla.
Cuando volvimos, ya no estaba.
Antes de hablar,
piensa bien lo que vas a decir.
Sí.
La Srta. Tingyun tuvo mala suerte.
Se enfermó.
La Srta. Tingyun murió de una enfermedad.
Señora.
Ya que falleció,
cierren el ataúd cuanto antes
para que ella descanse en paz.
Sí.
Mi niña.
¡Mi Tingyun!
Señorita.
Esto lo envió el Sr. Yu.
Mire.
Qué considerado es.
Quién diría que este matrimonio
se arreglaría tan rápido.
Señorita,
sí que está de suerte.
Señorita.
¡Señorita!
¿Por qué vienes tan alterado?
Señorita.
La Srta. Tingyun
falleció.
El señor me pidió que le avisara
para que prepare
los regalos de condolencia
y el dinero para el pésame.
¿Murió?
¿Cómo pudo morir?
Tingyun...
Cuando Tingyun fue al Convento Biyun,
¿no estaba bien?
Todos creen
que fue allí a recuperarse,
pero tú y yo sabemos la verdad.
En realidad fue allí
para escapar del peligro.
Señorita, no tenga miedo.
Aunque haya muerto de forma violenta,
fueron...
fueron los Fu quienes lo hicieron.
Los Fu...
Sí.
Si hay que culpar a alguien,
es a los Fu.
Solo pueden culpar a la Srta. Tingyun
por ser tan orgullosa.
Si se hubiera casado con Zuo Junjie,
nada de esto habría pasado.
Seguro.
Seguro prefirió morir
antes que casarse con él.
¿Por qué otras sí pueden casarse
por debajo de su rango
y ella no?
Sí.
Si otras pueden casarse así,
¿por qué ella no?
Si las demás pueden hacerlo,
Fue decisión suya.
Sí.
(Sra. Zuo presenta sus respetos)
(Carta de la familia Zuo a los Fu
sobre la difunta nuera Fu.)
Es...
el acta de identificación del cadáver.
Esta es la cuñada que querías.
La señora tuvo piedad
y te permite dejar a los Fu.
Vuelve a Ganlin
y ve a cuidar tu arco de castidad.
¡Incluso fue capaz de atentar
contra la vida de su propia nieta!
Antes,
en su familia solo había una Sra. Fu
de la familia Zuo.
En adelante,
habrá también una Sra. Zuo
de la familia Fu.
Jefe, qué buena idea.
Podemos sacar dinero por esa muchacha.
Yo diría
que vale unos diez mil taeles.
Y si no,
podemos pesarla y venderla al peso.
Buscamos a un tratante local
y la vendemos aquí mismo.
Al menos recuperaremos algo.
Jefe.
¿Qué vamos a hacer
con esta mujer?
Lo más fácil
sería entregarla a los Fu
para saldar la deuda.
Pero creo
que los Fu no merecen
hacer negocios con nosotros.
Y tampoco tenemos en alta
estima a esa familia Fu.
Esos hipócritas de las grandes familias
no son tan francos como nosotros,
que somos unos verdaderos canallas.
Exacto.
Pero no tenemos opción.
Todavía tienen retenidos
los cien mil jin de Nieve de Tierra.
Este viaje a Huaying
fue una pérdida total.
No sacamos nada
y encima nos metimos en problemas.
Ya despertaste.
Come algo.
El médico dijo que vomitaste a tiempo.
Con un par de días de descanso
estarás bien.
La última vez que te vi,
¿no eras de las que siempre
tenían una respuesta?
Hoy estás mucho más callada.
Sr. Zhao,
¿podría ir a ver a mi madre por mí?
Quiero decirle que estoy bien.
Primero dime
qué hiciste tan grave
para que los Fu renunciaran
a su joya más preciada.
Si no quieres hablar, está bien.
Pero entonces no tengo
por qué seguir ayudándote.
Me acusaron falsamente.
Yo no cometí adulterio.
Yo no...
¿Adulterio?
¿Una Srta. Fu cometiendo adulterio?
¿Cómo no me enteré de algo tan grande?
Me están acusando de algo que no hice.
Biaozi, ¿tú sabías?
No tenía idea.
Yo te creo.
Ustedes salgan.
Vamos.
Si ni siquiera yo me lo creo,
¿por qué iba a creerlo tu familia?
Ellas tampoco lo creen.
Pero por proteger esos arcos de castidad
de la entrada,
no pudieron protegerme a mí.
En este mundo,
todos se mueven por interés.
Es la naturaleza humana.
Para ellos, ahora
ya no tienes ningún valor.
Te convertiste en una pieza sacrificable.
Se me ocurre una idea
que te permitirá desquitarte
y además hacerle saber a tu madre
que sigues viva.
¿Te atreves a subirte
a un palanquín de novia?
Yo
mañana
voy a casarme.
¿Casarte?
Solo es una farsa para que todos la vean.
La boda de mañana
tiene que ser por todo lo alto,
con todo lujo,
con un palanquín de ocho porteadores
y música a todo volumen.
En fin, tiene que
opacar el funeral de los Fu.
Quiero que esos Fu
paguen el precio.
Que su alma parta en paz.
Descanse en paz, señorita.
(Tablilla de mi difunta esposa Sra. Fu)
Que su alma parta en paz.
Descanse en paz, señorita.
(Boda)
(Tablilla de mi difunta esposa Sra. Fu)
(Su nobleza perdura)
(Ofrenda)
Señora.
Hay una procesión nupcial adelante
que bloquea el camino.
(Tablilla de mi difunta esposa Sra. Fu)
Siempre las bodas ceden el paso
a los funerales, que se aparten.
Nosotros pasamos primero.
(Tablilla de mi difunta esposa Sra. Fu)
Señora.
Mis respetos.
Señora, espero que se encuentre bien.
Qué casualidad.
Mi esposa ya la conoce de antes.
Podría ir a saludarla.
Sí, habrá que verla.
¿Tingyun?
Sr. Zhao.
Ya que me considera su mayor
y hoy
acaba de casarse
con una joven tan hermosa,
debería darle un regalo de bodas.
¿Qué desea?
No es fácil reunir diez mil taeles
en efectivo.
Necesito unos días más.
Mi familia tiene recursos.
Este viaje
no lo hice por dinero.
Entonces, ¿qué quiere?
Quiero que los Fu
devuelvan esos cien mil jin
de Nieve de Tierra
a quienes pertenecen.
¡Pero son bienes incautados!
Hace tiempo que están en manos
de la oficina del magistrado
y ya se informó a la corte.
La oficina del magistrado
también está en manos de los Fu.
Devolver esos cien mil jin
de Nieve de Tierra
solo depende de una palabra suya.
Si hoy se niega,
mi esposa
no podrá quedarse sentada
y bajará del palanquín.
Entonces toda la ciudad de Huaying
se enterará de
que una nieta suya
resucitó el mismo día de su funeral
y además se casó con alguien como yo.
Entrégamela
y añadiré
diez mil taeles de oro.
Le garantizo
que saldrá de Huaying sano y salvo.
Creo que no lo entiende.
No es que no tengan suficiente dinero.
Es que el dinero de su familia
está demasiado sucio.
En este mundo,
porque hay demasiada gente como ustedes,
el pueblo ni siquiera puede pagar la sal.
Aunque tuviera que esparcir toda esa sal
por las calles,
preferiría eso antes que dársela a ustedes
para que la conviertan
en otro mérito que los lleve al poder.
Tingyun.
¿Ya no me reconoces como tu abuela?
Te crié durante dieciocho años.
Solo esta vez
te fallé.
Por el bien de los Fu,
no logré que tú
te convirtieras en un fénix
y pudieras posarte
en el árbol del fénix.
Abuela,
¿de verdad soy el fénix?
¿O será que
yo solo soy esa madera
que le sirve para atraer al fénix?
Usted me quiere,
pero quiere más lo que puedo aportarle.
También quiere a esta familia,
pero le importa aún más
el poder que esta familia le da.
No esperaba menos de una muchacha
criada por mí.
Si te doy la sal ahora,
¿podrás salir de la ciudad?
Y aunque lo logres,
¿qué harás después?
De eso
no tiene que preocuparse, señora.
Acepto.
Te daré la sal.
Hay una cosa más.
Deje que madre e hija se vean.
Tingyun.
¡Madre!
¡Hija mía!
¡Cuánto has debido de sufrir!
No,
tú ya has muerto en Huaying.
Que nadie te vea.
Quiero saber
qué harás de ahora en adelante.
Zhao Ling es un hombre honorable,
pero ¿de verdad es un buen partido?
Madre, tranquila.
Solo me salvó.
No pensamos casarnos de verdad.
Después de todo esto, ya lo entendí.
Antes solo pensaba en cómo casarme
por encima de mi posición.
Pero tanto la abuela
como la Sra. Yu
solo me ven como un objeto.
Así que ese camino no funciona.
Si me criaron para ser el árbol
que atrae al fénix,
entonces el ave que yo atraiga
será digna de posarse en mí.
Con quien yo elija casarme,
ese será el hombre adecuado.
Solo espero
que no seas débil como yo
ni fría como tu abuela.
Madre.
Hoy, yo
quiero pensar por una vez en tu futuro.
Quisiera pedirle un favor.
Mi familia de origen es rica
y vive en Jiangnan.
Tenemos varias tiendas en la capital.
Solo le pido
que la lleve hasta la capital.
Después,
yo iré allá
y me reuniré con ella.
Le daré
diez mil taeles de plata
como recompensa.
Por favor, acepte primero
estos cinco mil taeles en billetes.
Le ruego
que me conceda este favor.
Cuando lleguen a la capital,
cóbrele el resto a su tío.
Acepto.
Quédese esto
como prueba de nuestro acuerdo.
Lo que le prometí,
lo cumpliré.
♪Fui un ave enjaulada
que soñaba con el cielo lejano♪
♪Quiero romper mil barreras
y dejar atrás las ilusiones de esta vida♪
♪Con una pluma enfrento la tormenta
y borro toda falsa acusación♪
♪Que todos tengan un techo
y una luz encendida en paz♪
♪Que mi humilde nombre me ayude
a cruzar esta vida errante♪
♪Que mi ingenio me lleve
a esta partida sin arrepentimientos♪
♪Por un pasado que no puede volver♪
♪A cambio, un cielo infinito
para volar libre♪
♪No le pido compasión al mundo♪
♪Ni claridad a nada fuera de mí♪
Cinco mil taeles.
Ni uno menos.
(Mil taels)
Nos volveremos a encontrar
por esos caminos.
¿Cómo debo llamarlo?
Sr. Jin,
que sus negocios prosperen
y la fortuna siempre le sonría.
Sr. Zhao,
que viva cien años
y tenga una vida tan larga como el cielo.
¡Apúrense!
Los llevaré por la sal.
¡Oficial!
¡Oficial, deme un poco de sal!
¡Tenga compasión!
¡Fuera!
¿Estás bien?
Sí.
Hermana.
¿Estás bien?
Estoy bien.
Los ricos esparcen sal
para derretir la nieve.
Come.
Los pobres
tienen que lamer las paredes
para engañar el hambre.
Este mundo
es tan injusto.
Después de todo lo que hicimos,
casi perdemos la vida.
¿De verdad se la daremos toda al pueblo?
Mientras el barco no haga agua,
no hay ola que nos asuste.
Mientras tengamos esta placa,
no hay que preocuparse
por no ganar dinero.
Huaying
es territorio de los Fu.
En cuanto repartamos la sal al pueblo,
enseguida
los Fu mandarán gente de casa en casa
para quitársela.
Corran la voz.
Que cada familia ponga
su tinaja de agua en la puerta.
Repartiremos agua con sal.
Quiero que en todo Huaying
no quede ni un grano de Nieve de Tierra.
¡Hay sal!
¡Hay sal, por fin hay sal!
¡Ya no tendremos que preocuparnos!
¡Tenemos sal para comer!
Nos alcanzará para bastante tiempo.
¡Qué blanca es esta sal!
¡Estamos salvados! ¡Qué alegría!
La sal se disuelve en el agua,
así los codiciosos
no pueden arrebatársela.
El pueblo bebe esa agua,
y ni los poderosos
pueden interrumpirla.
(Sr. Zhao)
Ya pregunté.
Dicen que fue
un hombre justo que no dio su nombre.
Disolvió la sal en agua
para socorrer a los necesitados.
Interesante.
Disolver sal en agua.
Qué generoso.
Qué estilo.
Algún día
yo también quiero aprender de ti.
Mejor aprende algo decente.
¡Eso era Nieve de Tierra!
¿Sabes cuánto vale?
Pero por suerte,
con llevarla de vuelta a la capital,
me ganaré cinco mil taeles.
Señor.
Ya están listos los víveres y el agua.
Además,
te preparé tela de algodón y medicinas.
Ahora hay refugiados
por toda la zona de Xidu.
En el camino
tendrán que comer y dormir
a la intemperie.
Si surge cualquier otro problema,
tendrás que
improvisar sobre la marcha.
Tranquilo.
En este viaje a la capital...
Vamos.
¿Cuánto tardaremos?
¿Solo iremos por tierra
y no por río?
Solo sígueme.
Deja de hacer tantas preguntas.
Vamos.
(Huaying)
(Carta de compromiso matrimonial)
(Academia Fu)
Yake.
¿Esto es lo que de verdad quieres?
El matrimonio
lo deciden los padres
y lo arreglan los casamenteros.
(Carta de compromiso matrimonial)
Ya que la Sra. Yu pidió mi mano
para su hijo
y usted aceptó el matrimonio,
haré todo lo posible
para que este matrimonio funcione.
No lo defraudaré, padre.
Yake.
Puedes engañar a los demás,
pero no a mí.
(Carta de compromiso matrimonial)
Sabías que ella y su hijo
no se llevan bien.
¿Por qué meterte en este matrimonio?
Los Yu son una familia muy poderosa,
pero hay demasiada diferencia de posición
entre ustedes.
Al final, tú eres quien tendrá que
vivir ese matrimonio.
Si pude conseguir este matrimonio,
también sabré llevarlo bien.
Padre, no me menosprecie como los demás.
Está bien.
Pero...
Seguir en la familia Fu
(Academia Fu)
me da demasiada vergüenza.
Tengo otra casa
en Yongning.
Es modesta,
pero bastará para que prepares tu boda.
Tu madre murió demasiado pronto
y desde entonces solo nos hemos
tenido el uno al otro.
Sé
que has sufrido muchas injusticias.
Y tampoco tengo derecho a darte lecciones.
Pero, Yake,
recuerda una cosa.
Pase lo que pase en el futuro,
no te arrepientas de la decisión
que tomaste hoy.
Las uniones las decide el destino.
Si esto estaba destinado,
dejaré que siga su curso.
Padre.
Todos estos años
ha llevado esta casa con mucha austeridad.
Hay algo que nunca le dije.
Odio comer lo que sobró del día anterior.
Cuando uno vive de sobras,
termina oliendo a trapo sucio.
Ese olor siempre me recuerda
que soy inferior a los demás.
(Avance del próximo episodio)
Por tu culpa,
ahora nos buscan
los bandidos y las autoridades.
Le prometí a tu madre
que te llevaría de vuelta a la capital.
Pero si yo
me voy a la capital sin aclarar nada,
¿no sería como aceptar
la acusación de adulterio?
¡Por favor, no lo mates!
¡Déjalo vivir!
¡Te lo suplico!
¡No lo mates!
♪El pasado me roza como una hoja al caer♪
♪Aunque ligeros,
mis pasos se detienen por ti♪
♪Uniendo los vaivenes de la vida
para formar recuerdos sin arrepentimiento♪
♪Grabados en los anillos del tiempo♪
♪Cuánto quisiera detener este instante,
pero no puedo♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que las lágrimas inunden mis ojos♪
♪Grabado a fuego en mis entrañas,
lo guardo en silencio♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪
♪Entre un mar de gente,
nos reconocemos en un instante♪
♪Que, en silencio,
ilumina esta mitad de mi vida♪
♪Convierto el silencio
en un profundo amor callado♪
♪Y lo guardo en lo más hondo del corazón♪
♪Desde entonces, ya no hay nadie
a quien valga la pena esperar♪
♪Me doy la vuelta por miedo
a que no haya un regreso en esta vida♪
♪Si juntos luchamos por nuestro mañana,
ni la tormenta enfriará el corazón♪
♪Aún queda el calor
de nuestras manos entrelazadas♪
♪Que nos obliga a creer que es verdad♪
♪Una promesa para toda la vida
aún resuena al partir♪